---
title: 函数定义
date: 2021-08-23 14:42:25
tags:
 - java
 - function
categories: java
---

函数的基本语法结构:

```java
修饰符 返回值类型 函数名字(参数类型 参数名字,...) {
    操作 ...
    return 返回值;
}
```

定义函数就是定义了一段有着明确功能的子程序，但定义函数本身不会执行任何代码，函数要被执行，需要被调用。

​    

java中，任何函数都需要放在一个类中。函数放在类中，类中包含多个函数。

函数一般叫做方法。

一个类里面可以定义多个函数，可以定义一个叫做**main**的函数，形式如下:

```java
public static void main(String[] args) {
    ...
}
```

main函数表示程序的入口，String[] args表示从控制台接收到的参数。

java中运行一个程序的时候，需要指定一个定义了main函数的类，java会寻找main函数，并从main函数开始执行。

​    

对于需要重复执行的代码，可以定义函数，然后在需要的地方调用，这样可以减少重复代码。



**数组参数**

数组作为参数与基本类型不同，~~基本类型不会对调用者中的变量造成任何影响~~(不懂这句= =)，但数组不是，在函数内修改数组中的元素会修改调用者中的数组内容。

```java
public static void reset(int[] arr){
    for(int i=0;i<arr.length;i++){
        arr[i] = i;
    }
}
public static void main(String[] args){
    int[] arr = {10,20,30,40};
    reset(arr);
    for(int i=0;i<arr.length;i++){
        System.out.println(arr[i]);
    }
}
```

在reset函数内给参数数组元素赋值，在main函数中数组arr的值也会变。

​    

**可变长度的参数**

有的时候，参数个数不是固定的，数量是未知的。

java支持可变长度的参数：

```java
public static int max(int min,int... a) {
    int max = min;
    for(int i=0;i<a.length;i++) {
        if(max<a[i]) {
            max = a[i];
        }
    }
    return max;
}

public static void main(String[] args) {
    System.out.println(max(0));
    System.out.println(max(0,2));
    System.out.println(max(0,2,4));
    System.out.println(max(0,2,4,5));
}
```

max函数接受一个最小值，以及可变长度的若干参数，返回其中的最大值。

可变长度参数的语法是在数据类型后面加三个点...，在函数内，可变长度参数可以看作是数组，可变长度参数必须是参数列表中的最后一个参数，一个函数也只能有一个可变长度的参数。

可变长度参数实际上会转换为数组参数，函数声明max(int min,int... a)实际上会转换为max(int min,int[] a)。在main函数调用max(0,2,4,5)的时候，实际上会转换为调用max(0,new int[]{2,4,5})，使用可变长度参数主要是简化了代码书写。

   

函数的返回值最多只能有一个，void情况下没有返回值。

​    

同一个类里，函数可以重名，但是参数不能一样。一样是指参数个数相同，每个位置的参数类型也一样。但参数的名字不算，返回值类型也不算。

换句话说，函数的**唯一性标示是：类名\_函数名\_参数2类型\_...参数n类型**。

